---
cate: file or fold
name: 权限
---

# chmod/chown

简单来说`777`yyds，可读可写可执行

## chown

`chown`, change owner 更改文件的所属用户及组

通过`ls`命令，第三列用户 第四列用户组

```bash
ubuntu@VM-16-5-ubuntu:~$ ls -lah bilibili.tar.gz
-rw-r--r-- 1 ubuntu ubuntu 104M Mar 20 19:22 bilibili.tar.gz
```

通过`chown -R`，可以一并将子文件所属用户及用户组进行修改

```bash
# 将 .文件夹（也就是当前目录）的用户及用户组设为ubuntu
# -R 遍历子文件修改
chown -R ubuntu:ubuntu .
```

## EACESS

这是一个经常遇到的问题 没有权限

该问题有可能的原因是: 那个文件夹所属用户应该是你自己`whoami`可以查看你自己是谁，但是实际上是`别人`,从而导致没有权限。

当文件的`owner`和mode不匹配时，都会报这个错误，如非 root 用户操作 root 用户的文件，对可读文件进行写操作。

```bash
# 此时发现 node_modules 为 root:root，因此导致的问题
$ ls -lah .
drwxr-xr-x  3 root  root  4.0K Jun 27 22:19 node_modules
drwxr-xr-x  2 train train 4.0K Jun 10 15:45 npm
-rw-r--r--  1 train train 1.1K Jun 10 15:45 package.json
drwxr-xr-x  5 train train 4.0K Jun 10 15:45 src

# 此时通过 chown 即可解决问题
$ whoami
ubuntu
$ chown -R ubuntu:ubuntu node_modules
```

## chmod

`chmod` change mode.更改文件的读写权限

`mode`值linux中对某个文件的访问权限

通过stat可获取某个文件的`mode`。

```bash
# -c：--format
# %a：获得数字的 mode
$ stat -c %a README.md
644

# %A：获得可读化的 mode
$ stat -c %A README.md 
-rw-r--r--
```

在了解`mode`之前，我们先看一下文件的权限

* `r`: 可读，二进制是100，也就是4

* `w`: 可写，二进制是010，也就是2

* `x`: 可执行，二进制为001， 也就是1

而 linux 为多用户系统，我们可对用户进行以下分类。

* user。文件当前用户

* group。文件当前用户所属组

* other。其它用户

再回到刚才的 `644` 所代表的的释义

```bash
# rw-：当前用户可写可读，110，即十进制 6
# r--：当前用户组可读，100，即十进制 4
# r--：其它用户可读，100，即十进制 4
# 所以加起来就是 644
# - 代表普通文件
-rw-r--r--
```

而通过`chmod`与数字所代表的权限，即可修改某个文件的权限。

```bash
# 同理可得 777，即 rwx、rwx、rwx，代表所有用户可读可写可执行
chmod 777 file
```

也可以通过可读化形式修改权限

```bash
# u: user
# g: group
# o: other
# a: all
# +-=: 增加减少复制
# perms: 权限
$ chmod [ugoa...][[+-=][perms...]...]

# 为 yarn.lock 文件的用户所有者添加可读权限
$ chmod u+r yarn.lock

# 为所有用户添加 yarn.lock 的可读权限
$ chmod a+r yarn.lock

# 为所有用户删除 yarn.lock 的可读权限
$ chmod a-r yarn.lock
```

## 作业

1. 给某一个文件的所有用户（ugo）都移除 Read 权限

   chmod a-r filename

2. 给某一个文件的所有用户（ugo）都添加 Read 权限

   chmod a\+r filename

3. 为文件添加权限时，数字 `600` 代表什么意思

   只有当前用户可读写

4. 如何获取一个文件的 username 与 groupname

   ls -l 的第三列第四列

5. 在 Node.js 或其它语言中如何修改 user 及 mode

   。。。
